Joke, zou je me iets kunnen vertellen
over jouw jeugd in Groningen.
Hoe je leefde en hoe het
gezin was en waar je woonde?
Nou, wij woonden in de Popkenstraat, die
ligt dus vlak dat is de eerste zijstraat
van de Sint Jansstraat of Martinikerkhof
en dat wordt eigenlijk is het nog het
Martinikerkhof dat is een straatje wat
een beetje in een hoek loopt en daar waar
je tegen aan kijkt dat was het bedrijf
van mijn vader en daar woonden wij boven.
En we woonden dus vlak naast
’t oude Feithuis, zal ik
maar zeggen, wat nu nog als
’t Feithuis ook bekend was.
Toen niet, toen was het arbeidsbureau
of een pension of iets anders.
Daar was het antieke pootje wat daar nog
staat, dat stond vlak naast onze voordeur.
En wat was het voor bedrijf?
mijn vader had een terrazzobedrijf.
Wat is dat?
Granito en terrazzo. Vloeren.
Mozaïek. Vooral in die tijd.
Wat ik van mijn jeugd weet waren het vloeren,
maar die maakte hij dus elders natuurlijk. Maar.
En al die aanrechten, die granieten aanrechten
die je in al die huizen zag, overal zag eigenlijk.
Dat zwart-witte hè, dat
gemêleerde zwart-witte.
Dat werd voornamelijk bij ons
in de werkplaats gemaakt.
Tientallen stonden er altijd en die moesten
met de hand geschuurd worden allemaal.
Nu is alles machinaal, maar dat ging
allemaal met de hand. Op die stokken.
Met een stok met een schuursteen aan en
dat stonden die jongens echt uren stonden
ze over die aanrechten te schuren en
de bak die werd met de hand geschuurd.
En was het een goedlopend bedrijf?
Ja, was toen een goedlopend
Het was Ik vermoed dat het
best even heel moeilijk
voor mijn vader geweest is.
Hij was vrij jong, nam dat bedri
over, was een goedlopend bedrijf, Tonini
en Co heette het toen, dus ook al Italiaans.
En ja dat moest hij overnemen.
Die oude Tonini die was er uit.
Dus dat moet vast wel heel zwaar
geweest zijn hoor in het begin.
Hij kwam vanuit Utrecht
naar Groningen.
Mijn oudste broer was er en ik
was al en ik ben hier geboren.
Ze woonden er eigenlijk nog
maar een poosje toen ik geboren
werd en toen later is er ook nog
zusje en een broertje geboren.
Dus eigenlijk een jong gezin.
Mijn moeder was enigst kind en
die ging dus ook van Utrecht
naar Groningen en die heeft
het niet kunnen redden.
Die is toen ziek geworden ook. In die tijd was
TBC was heel druk gaande. Heeft TBC gekregen.
Ik was vier toen mijn
moeder is overleden.
Dus dat was al voor de oorlog?
Dat was voor de oorlog
allemaal, ja. Dat was in ‘34.
Dat moet moeilijk zijn
geweest dan voor uw vader.
Ja voor mijn vader moet dat
heel weet je wat het ergste
vind ik altijd nu dat daar
werd toen niet over gesproken.
Later ook niet met de kinderen.
Over de dood werd niet gesproken.
Over mijn moeder werd
niet meer gesproken.
Nu is dat heel anders hè? Dat
was toen dus niet zo, maar mijn
vader heeft het vier zo’n
jaar of vier vijf vol gehouden.
Met hulp en met zussen die kwamen
helpen en met Of ik werd weer naar
Utrecht gebracht en mijn broer naar
Schiermonnikoog en Maar in ieder geval.
Mijn moeder werd ook ziek. Dus en Maar
toen is hij in 37 is hij hertrouwd.
Met een jongere vrouw en ik moet zeggen ik heb
een hele goede tweede moeder teruggekregen hoor.
Heb je nog herinneringen
aan je eigen moeder?
Nou weinig. Weinig. Enkele Enkele flitsen
van het beeld dat ze thuis op bed lag.
Maar ze is nog naar sanatorium
gegaan, en vanaf die tijd
weet ik eigenlijk niet En nog
naar het ziekenhuis toen.
En daar is ze overleden,
dus eigenlijk al voor mijn
vierde was ik haar eigenlijk
al uit het oog verloren.
Maar die tweede moeder was dus een
Tweede moeder ja hoor.
Daar daar heb hebben we het heel Ik heb nu een
heel goed contact met mijn andere broers en zussen.
En die die heeft het heel naar
haar toch heel goed gedaan.
Ze was tien jaar jonger dan mijn vader en komt
daar een in een gezin waar drie kinderen waren.
Nou ik moet er niet aan denken.
Zijn er nog nieuwe kinderen geboren?
Ja. Van Uit het tweede huwelijk
zijn zes kinderen geboren. Ja.
Dus het was druk thuis?
Dat was heel ja In de loop van de
jaren werd het natuurlijk heel druk.
Mijn vader was natuurlijk
druk met de zaak.
Was het leuk wonen
aan de Popkenstraat?
Nou, ja je was niet anders gewend. Je woonde
midden in de stad. We waren overal dichtbij.
We liepen naar de scholen. En dus ja Toen
speelde je nog buiten. Je speelde echt buiten.
Dus... ook met
In onze straat waren geen kinderen
verder, maar in de Schoolstraat,
die verder opligt, daar woonden
verschillende gezinnen met kinderen.
En daar hebben we
heel veel mee gespeeld.
Wat weet je nog van toen de oorlog uitbrak?
Want toen was je zeven, zes eigenlijk.
Nou, ja. Nou ik was Nee. Toen de
oorlog uitbrak was ik tien. Was in 1940.
Och, ik zit verkeerd te kijken. Sorry.
Was in 1940 en dat herinneren we ons nog heel
goed. En dat staat eigenlijk op dat andere verhaal.
Dat wij we hadden om de hoek van ons
hadden wij daar woonden Rijksduitsers.
Hij was de conciërge van het Scholtenhuis. Maar
daar daar hadden we helemaal niks mee te doen.
Het was gewoon een prettig gezin.
Niet dat we er mee omgingen.
Niet dat we over de vloer kwamen, maar zij hadden
ook kinderen zo met elkaar kwam je in contact.
En ze hadden een ik denk
heb ik nog opgeschreven.
Ik denk dat het ook een Zij
hadden een klein kindje van
drie jaar en dat was denk
ik uit een tweede huwelijk.
En toen ze vroeg ze die dag dat eigenlijk de
oorlog uitbrak, vroeg ze ons of wij dat kindje, wij
wisten helemaal niet waarom
natuurlijk, dat kindje
naar Plan Oost wilden, weet
je waar Plan Oost ligt?
Helemaal in het oosten van de stad daar. En
toen had ik tegen mijn zus gezegd: Ga je ook mee?
Dus wij daar heen, helemaal lopend
heen met dat kleine ding en toen wij
daar aankwamen toen zei die mevrouw
al tegen ons, we kregen wat te
drinken, en zei: Nu moeten jullie
gauw naar huis, want de oorlog komt.
Nou, wij snapten er helemaal niets
wij dachten: Ja, de oorlog komt
Of de bevrijding Misschien heeft
ze dat gezegd Ik weet het niet.
Het woord bevrijding kenden
we helemaal nog niet hoor.
En toen zijn wij weer naar huis gegaan en
daar Nee, nee. Nou haal ik wat door elkaar.
Dat was bij de bevrijding. Ik
zal het je anders vertellen.
Ik ging naar de snoepwinkel op het
Schuitendiep met twee cent geloof
ik en daar ik stond op de brug en
daar kwamen Duitsers aan op de fiets.
Allemaal op de fiets.
En nou die En toen stond in de
Poelestraat stond, was een groenteman,
en daar stonden mensen bij en die
pakten de appels en de sinasappels en
zelfs eieren vlogen in mijn gedachten
door de lucht naar die Duitsers.
Die gooiden ze en die
keerden waarachtig om en die
gingen, die gingen, die
fietsen keurig weer terug.
Nou, verder weet ik van
anderen hoorde ik weer later
kwamen ze met paard en wagen
en dat weet ik dus niet.
Maar ze ze werden weggejaagd toen.
Nou een dag later kwam natuurlijk
het hele hutje mutje wel binnen.
Toen kwamen dus Maar, maar daar in
het begin merkte je helemaal niks.
De eerste jaren waren die Duitsers
heel correct. Echt waar. Heel beleefd.
En alles was er ook nog verder
niks, niks aan de hand eigenlijk,
totdat ja, totdat het begon dat ze
mensen begonnen op te pakken enzo.
Maar in eind juni volgens mij in 1940 toen werd
het Scholtenhuis ingenomen hè door de Duitsers?
Ja. Ja.
Heeft dat nog impact gehad?
Nou, voor, voor mij als
kind, je wist dat het
Scholtenhuis was gevorderd,
daar kwamen de Duitsers in.
Daar zag je ook.
He, wij gingen altijd, we moesten
over de Grote Markt naar school en
ook weer terug, dus je zag daar
constant alleen maar Duitsers ingaan.
Voelde dat als nieuwe
buren of was dat anders?
Nee, nee, dat voelde toen niet meer als nieuwe
buren, nee, want je wist toch wel echt dat er,
toen nog niet allemaal wat daar gebeurde Kijk,
je werd als kind ook niet daar in betrokken.
Dat moest je opvangen en je zag het
hè, dat ze daar ook weleens dat er een
enkele dat er, dat er burgers mee naar
binnengingen, maar als kind had ik niet
de indruk van die zijn, die worden opgepakt,
of die zijn dat, dat kwam pas later.
En konden jullie vanuit het huis, vanuit het
bovenhuis, ook in het Scholtenhuis kijken?
Nee, alleen op de achterkant.
Wij konden dus op ons balkon achter dat kon
je rechtstreeks op het Scholtenhuis kijken.
Er was een muurtje van, nou ik
denk, nou, dit is drie meter.
Nee, dat muurtje was dan zo’n meter
of twee, dus daar kon je overheen
kijken en dan zag je niet de
souterrains van het Scholtenhuis,
maar wel de, de, het grote huis,
maar er was allemaal vitrage voor.
Was helemaal Het was een,
het was een heel deftig huis
ook geweest dus die vitrage
hingen er allemaal nog hoor.
Dus dat dus we konden alleen
op de achterkant kijken.
U zegt van nou: die eerste
jaren had je er eigenlijk niet
zo heel veel last van en zag
je er niet zo heel veel van.
Wanneer kwam dat wel? Wanneer
begon dat een rol te spelen?
Nou, ik herinner mij nog ik herinner mij
dat mijn vader een keer huilend in de keuken
stond, ik had mijn vader nog nooit zien
huilen, maar die toen die was net kwam net
thuis, kwam langs het Scholtenhuis en zag
toen dat onze ik ben katholiek van de
Martinuskerk, en dat, dan heb je een pastoor
en een deken hè. De deken is iets hoger.
Dat de deken was werd tussen militairen
het Scholtenhuis in, binnen gebracht.
Deken Buve?
Ja, dat was deken Buve ja. Ja. Dat vond hij
toch dat vond dat heeft hem heel erg aangegrepen.
Maar anders heeft hij, hij vertelde ook
nooit wat. Hij vertelde helemaal niks.
Mijn vader zat zelf bij de
ondergrondse en, en als Zwitser kon dat
natuurlijk helemaal niet hè. Wij
hadden een plakkaat op het raam van
de deur waarop stond dat het als het
ware neutraal gebeid was, ook nog.
En ondanks dat zat mijn
vader, hij is er gewoon in,
je rolde erin hè. Dat hoor
hij is er gewoon ingerold.
Kun jij het begon al met in
de, in de, onder de trappen
en in de werkplaats de, de
de radio’s te verbergen.
Dat wist ik toen allemaal niet. Dat is
allemaal na de oorlog naar voren gekomen.
Radio’s en koperwerk en
alles wat van belang is, nou
werd door een paar mensen,
door mijn vader verstopt.
Ik denk dat hij er zo ook
ingerold is eigenlijk.
Hij had natuurlijk ook heel
veel contacten, overal, dus dan
Hij had natuurlijk ook contacten
hè, maar het was toch vaak dat het
gevraagd werd in het begin van: Kun
je dit of kun je dat eigenlijk?
En dat is begonnen met het verspreiden,
verstoppen van goederen bij ons in de werkplaats.
Maar er, er, er kwam
nog meer nog meer bij.
Het kwam nog wat dichter
bij eigenlijk hè, die, die
Duitsers uit het Scholtenhuis,
letterlijk ook toch?
Ja, langzaam de geruchten die
je hoorde die ving je wel op.
Ik was, ik moet zeggen ik was wel vrij naïef hoor,
daarom zeg ik mijn oudste broer was tweeënhalf
jaar ouder, die zal meer daarmee in contact
geweest zijn, daarover gesproken hebben, maar
je kreeg toch de geruchten hoorde je toch wel
die is opgepakt, die is opgepakt en dat is .
Dan wist je wel dat die allemaal
eerst naar het Scholtenhuis gingen.
Ja. Zag u ze ook zelf
daar naar binnen gaan?
Zo af en toe. Ja. Zag je dat zeg ik.
Dan ging er een burger mee naar binnen.
Nou, dat, dat varieerde.
Achteraf weet ik nu ook van, van, van ja, mensen
die in het verzet zaten tot zwarte handelaren.
Die werden ook binnengebracht.
En boven, de bovenste etage was de zolderetage
die had allemaal van die beneden waren
die grote ramen met die, met die gordijnen
en boven waren allemaal kleinere ramen.
Niet echt kleine ramen, want er waren vensterbanken
denk ik voor. En daar zag je ook mensen zitten.
Op die zolderverdieping zag
je echt, als je naar boven
keek, zag je dan mensen echt
daar voor de ramen zitten.
Gevangenen?
Ja, dat waren de gevangenen ja.
En vanaf wanneer begon dat
ongeveer, weet u dat nog?
Nou, dat zou ik zo, ik denk nou,
ik denk toch wel, van, dat de
eerste mensen opgepakt is, werd,
is toch wel van begin ‘43 hoor.
He, wat dan, dan krijg je toch meer te
horen van: Die is opgepakt en die is
opgepakt, maar van dat de mensen
ondergedoken waren, daar werd, daar hoorde je
eigenlijk niks van, want dat dat moest
natuurlijk allemaal enorm stiekem gebeuren.
Later na de bevrijding kwam je mensen
tegen, ook van de, de leeftijd van mijn
ouders dus, hè, waarvan de man ondergedoken
had gezeten en wat voor risico’s
die nam en kwam die weer bij haar op
bezoek in de avond, terwijl die, terwijl
zij weer doodsangsten uitstond, als hij
weer naar zijn onderduikadres ging.
Kijk, dat zijn verhalen die
je dan later hoort natuurlijk.
Kunt u dat verhaal vertellen toen u
van de visite aan uw oma terugkwam?
Wat gebeurde er toen, die dag?
Welk verhaal vertelde ik?
Over de de ontsnapte
gevangenen uit het Scholtenhuis.
Toen ja, toen Nou, wij waren wij waren
op visite geweest, hè, bij mijn oma,
dus de moeder van mijn tweede moeder,
Sumatralaan, met de kinderwagen en ik
aan de ene kant en mijn broertje aan
de andere kant en we wandelden het
Martinikerkhof af, dan kom je zo om de
kerk heen hè, en toen zagen wij het al.
Toen zagen wij al. He,
allemaal soldaten in de straat.
Wat zal dat zijn en stond echt twee
soldaten voor dat niemand er in moest.
Maar mijn moeder zei dus dat we daar
woonden en nou, toen mochten we doorlopen en
toen zijn we naar binnen gegaan en toen
de trap op naar boven, nou daar waren
Binnen waren toen de soldaten niet meer,
maar wel in de werkplaats en we hadden
achter een, achter de werkplaats een grote
plaats waar wij al het materiaal lag enzo.
Daar waren er ook nog heel veel
Duitsers liepen ook nog een stuk of
zes Duitsers liepen daar over die
we hadden die schuurtjes met, wat
je vroeger had met die golfdaken,
hè, nou daar liepen ze overheen.
Ze sprongen eraf in de andere tuin.
En waren echt overal tussen
die zand- en cementzakken
die mijn vader daar waren
ze overal aan het kijken.
En ze zijn dus toen wij nog niet thuis
waren, waren ze, hebben ze ons huis bekeken.
Van binnen?
Ja, van binnen.
Want mijn vader zat achter, achter zijn
bureau, waar die de administratie deed en
toen werd er, keurig werd er aangebeld
eigenlijk en mijn vader deed open en kwam die
boven en toen vertelde die Duitser dat hij,
dat heb ik dus van horen zeggen hè, mijn
vader zei: Er is iemand ontsnapt en wij
vermoeden dat hij ergens hier in buurt zit.
Mogen wij, wij willen
graag huiszoeking doen.
En die was ontsnapt
uit het Scholtenhuis?
Wat zeg je?
Die was ontsnapt uit het Scholtenhuis?
Ja. Die was ontsnapt uit het Scholtenhuis. Dus
die was dus mijn vader heeft dat toegegeven.
Ik heb daar nooit met hem
over kunnen spreken, want hij
had misschien ook kunnen
zeggen: Dat kan hier niet.
Het is neutraal gebied.
Of dat hij gedwongen is.
Dat, dat weet ik eigenlijk ook
niet, maar ze hebben de boel echt
goed doorzocht en ook de slaapkamers,
dus de trap op naar boven.
Daar hebben ze ook overal gezocht, maar ze zijn
weer weggegaan want ze hebben daar niks gevonden.
Ze hadden toen, toen hadden ze
ook nog geen honden bij zich.
Een aantal, nou misschien kort daarna, begonnen ze
ook met honden te zoeken. Dat was toen nog niet.
Dat is het geluk geweest van die,
van die ontvluchte gevangene.
Toen zijn ze weggegaan, na die tijd, en toen
hadden ze wel gezegd al: We komen nog terug.
Om verder te zoeken.
Toen zijn ze weggegaan en toen hebben wij,
nou toen begon bij ons, het was toen, ik
denk een uur of zes, en we begonnen met
de, met de avondmaaltijd voor de boterham
[onbekend woord], en ik ben naar boven gegaan,
want mijn vader zei: Ze zijn boven geweest.
Toen ben ik naar boven gegaan en ik heb
daar eventjes de, de, gekeken en ik zag ze.
Ze waren op de bedden geleund,
want dat sprei, dat waren dan
van die dunne gehaakte spreien,
die was, was verrommeld enzo.
En ik legde zo dat sprei recht, die trok
ik recht en toen, toen tilde ik dat gordijn
op, want ik lag het is de zolder hè waar
je slaapt en bij de balken hing een gordijn
hè, waar mijn bed tegen aanstond en toen zag
ik daar, daar zag ik een hoofd van een man.
Ik schrok me dood natuurlijk en Ik bleef heel
rustig en mijn jongere zusjes die achter me aan
gelopen waren, die, die weten ook niet wat er
want ik keerde me om en ik zei: Naar beneden.
Ga allemaal naar beneden, zei ik. En, en,
ik, ik duwde ze als het ware de trap af.
Wat was het voor man? Wat
was het voor een hoofd?
Een, een, een rond hoofd. Een rond. Ik vond het
een rond gezicht met, met donkerblond haar.
Hoe keek hij?
Angstig. Ja, hij keek
angstig. Dat wel.
Maar dus toen ben ik naar beneden gegaan
en mijn moeder stond in de keuken, die trap
kwam in de keuken uit, en ik zei tegen mijn
moeder: Er ligt een man onder mijn bed.
Nou, mijn moeder Op dat moment
kwam gelukkig mijn vader binnen.
Die hoorde mij dat zeggen en op dat
moment zei die: Allemaal de kamer in.
Allemaal moesten we allemaal de kamer in en je
komt er niet eruit komen. Niet meer eruit komen.
Want toen is hij naar boven gegaan, en heeft
tegen die man gezegd dat hij, dat hij weg moest,
want een gezin met kinderen en ze komen vanavond
weer, dat, dat, dat risico kon hij niet nemen.
Hij was namelijk, die man was
ik weet niet of die oude huizen
waar die zolders zijn, dat was
wel een zolder met een plat dak.
Met kleine schuine wanden.
En daar zijn de slaapkamers, dus je hebt schuine
wanden, waar, die achter de slaapkamers doorlopen.
He, als een slaapkamer
getimmerd zijn, behalve bij
mij, want daar was een
daar hadden we een gordijn.
Maar die andere slaapkamers, die twee, waren
afgetimmerd. Hij was dus helemaal naar achter gekropen.
Was hij daar nou maar blijven
liggen, dan had ik hem niet gezien.
Was waarschijnlijk
ook veiliger geweest.
Dus maar maar, maar hij was toch, hij denkt ze
zijn weg, ik kruip maar naar voren en ik ga weg.
Toen is mijn vader naar boven gegaan.
Toen vroeg die nog of hij niet,
hij had dat dak, dat dakluik
bij mijn slaapkamer gezien en hij
zegt: Laat me dan op het dak.
Dan kan ik achter de schoorsteen.
Maar dat wou mijn vader ook niet, want dat dak dat
was, daar kon je zo het Scholtenhuis op kijken.
Dus als zij vanuit het Scholtenhuis over ons
platte dak keken, dan zagen ze hem ook zitten.
Dat, dat kan echt niet. Dat kan niet.
Dus hij is met die man boven geweest en toen is hij
naar beneden gegaan, heeft zijn regenjas aan hem
gegeven, en een fiets die we daar nog hadden staan
en daar is hij, daar is die man toen weggegaan.
En toen kwam die binnen, maar
daar werd helemaal natuurlijk niet
over gesproken, toen die weer
terug was, dat snap je natuurlijk.
Mijn moeder wist ook helemaal trouwens
niet dat mijn vader in het verzet zat.
Dit was gewoon een even een actie
die die zomaar ondernomen had.
Denkt u dat u vader
wist wie die man was?
Nee, geloof het niet. Nee, mijn
vader kende die persoon niet. Nee.
Maar hij heeft hem dus
wel verder geholpen?
Ja, hij heeft hem wel verder
geholpen. En het was heel grappig.
Die man die is, die is, vanuit het
Scholtenhuis, stukje Martinikerkhof, ons
straatje ingelopen, de hoek om gegaan en
bij onze buren stond de voordeur open.
Want mijn zusje, die was bij
de buren op bezoek, wij waren
op visite, maar dat zusje wilde
niet bij de buren naar de WC.
Ze wou per se naar der eigen huis naar
de WC, dus die is de trap, heeft de deur
open laten staan, is bij ons weer naar
binnen gegaan, heeft wel de deur dicht gedaan.
Dus zodoende is die man daar naar
binnen kunnen, is de trap op gerend.
Nou, de buurvrouw heeft hem niet eens
gezien, want hij, hij vloog de keuken door,
sprong over het balkon naar beneden, nam
de draden, de waslijnen nog mee en is
toen via de ondertuin van de onderbuurvrouw
onze werk, onze plaats in geschoten,
dat was wel een open verbinding, vandaar
uit weer de werkplaats ingevlogen, door
het kleine kantoortje, wat naar onze voordeur
ging, en bij ons weer de trap omhoog.
En toen zag die mijn
vader in de kamer zitten.
En dus nooit nooit
gevonden door de Duitsers?
Nou, achteraf dat is weer een verhaal
dat wij ver na de oorlog hoorden.
We hebben ooit die regenjas teruggekregen,
maar de, maar de, de fiets niet.
Maar dat heeft mijn broer ook. Die man
die is wel weer gepakt door de Duitsers.
En nou, nou volgt er
een heel raar verhaal.
Het blijkt achteraf dat hij eerst voor de
Duitsers gewerkt heeft, dat is iemand die
wel dat moet ook nog even ergens staan dat
verhaal geloof ik, maar waar weet ik niet.
Dat hij eigenlijk Duitsgezind was,
daar zich van afgewend heeft en, en
toen, toen opgepakt is door de
Duitsers, omdat hij ook te veel wist.
Hij kende, hij kende,
achteraf hoorden wij dat,
kende hij de, het Scholtenhuis
van binnen een beetje.
Want hij heeft dus de kans waargenomen
om te vragen of die naar het toilet mocht.
Dus dus toen is hij, is denk
ik misschien wel zijn boeien
losgemaakt of niet dat, dat
weten we eigenlijk niet.
Is toen, heeft, heeft vanaf het toilet een run naar
de voordeur genomen en is toen snel weggelopen.
En u zei: Hij. hij had blond haar?
donkerblond haar.
Niet rood?
Nee, niet rood, nee. Volgens mij, nou volgens
mij, nou, nou, nou breng je me op een dwaalspoor.
Hij had wel een gezicht
die rood haar kon hebben.
Het gezicht zie ik
nog duidelijk voor me.
Weet u nog wanneer dat
was dat hij ontsnapt is?
Nou, dat, dat moet toch dat moet
toch in ’43 geweest zijn. Of.
Zeker niet later, want wij
hebben later hebben wij zelf
onderduikers gehad en die
waren er toen beslist niet.
Anders hadden ze die ook wel gevonden. Dus wij
hebben vanaf ’43/’44 zelf onderduikers gehad.
Ik vraag het omdat in november,
begin november ’44, er
toen iemand is ontsnapt uit het
Scholtenhuis met rood haar.
Dus ik dacht misschien kan het
deze man geweest zijn, maar
Begin november, eind ’44?
Begin november ’44. Dus dat
is inderdaad al wat later.
Ik denk dat dat eerder, nee want
toen hadden wij de onderduikers.
Okay, maar het zal vaker zijn
voorgekomen hè, dat kan heel goed.
Ja. Ja. Het zal vaker
zijn voorgekomen ja.
Het is ook vaker
voorgekomen, toch ook bij u?
Ja. Ja.
We hebben nog eens een keer iemand door
de straat, nou ik, misschien heb ik hem
niet zien rennen, maar dan heb ik het
weer van iemand die hem wel heeft zien.
Die is toen via Popkenstraat de
Schoolstraat ingerend en die was
kennelijk hier niet bekend, want
die, die stak de Poelestraat over
en vloog dat straatje in wat achter
de muur heet, maar dat loopt dood.
Daar hebben ze hem toen
daar hebben ze hem geschoten.
Die, en die is later, die zagen
wij, die hebben ze op een fiets
gehesen, want, want er is altijd
tumult als zoiets gebeurt.
Mensen gaan de straat op, dus wij waren, wij
stonden toen ook in de Sint Jansstraat en daar kwam
die achter op de fiets van een Duitser, hing die
als het ware op die fiets en die werd zo naar het
Scholtenhuis gebracht met Ik herinner mij nog dat
hij, die man, helemaal geel was in zijn gezicht.
Dus hij is Hij is denk ik ergens geschoten, misschien
in de lever of zoiets. Ik weet het ook niet.
Wat maakte dat op u als
kind voor indruk, want het
is natuurlijk geen alledaagse
dingen die je meemaakt?
Ja. Nee.
Het maakt je, je aan de ene kant
wat angstig, hè. En, en de andere
kant voelde je je toch weer thuis
wel de veilige plek eigenlijk.
Ondanks [moeilijk verstaanbaar]
Het is, het is, Ja, ja,
ja, ondanks dat ja.
Eigenlijk de nachtmerrie van ieder
kind [moeilijk verstaanbaar]
Ja, maar ik denk je je kunt de kinderen van, van
toen niet vergelijken met de kinderen van nu hoor.
Die alles, alles vragen
en alles willen weten.
En, en ik weet, ik weet, ook niet
hoe mijn broer, die was niet thuis
trouwens, die heeft het allemaal gehoord,
maar hoe die zou gereageerd hebben.
Want die is tweeënhalf jaar ouder en dat
is in die tijd was dat best veel hoor.
Die werd veel meer betrokken
in alles natuurlijk. Ja.
En toen kregen jullie later
dus onderduikers in huis.
Ja.
Hoe werd dat geïntroduceerd?
Ja, die waren er gewoon ineens. Dat, dat dat
is allemaal het werk van mijn vader geweest.
Het waren beetje beetje
buitenlandse onderduikers.
De ene was een, een, een, een, een
Zwitser, toevallig, die in Nederland
woonde met zijn ouders, net zoals
wij hier woonden, hij moest .
Hij moest in Duitse dienst.
Ze waren waarschijnlijk genaturaliseerd, want hij
moest in, anders had hij niet in dienst gehoeven.
Mijn vader hoefde ook niet in dienst Die
was waarschijnlijk genaturaliseerd en die
moest in dienst, dus als hij dat niet zou
doen dan werden de ouders opgepakt vaak.
He, als hij zou gaan onderduiken, en
dus dat wou die niet, dus hij is wel in
Duitse dienst gegaan en die heeft toen
in, nou in ‘43/’44 is die daar ook uit
gevlucht en die en hoe mijn vader aan die
contacten kwam weet ik absoluut niet.
Maar in ieder geval, hij heeft toch contacten
gehad en die is toen bij ons thuis gekomen
en later zijn er nog twee gedeserteerde
Duitsers, twee Polen waren dat, die zijn, werden
ook uit het Duitse leger, moesten ook
onderduiken en die kwamen ook bij ons terecht.
En hoe ging dat? Wat voor plek
hadden die bij jullie thuis?
Ja. Die hadden die kregen, die
kregen eigenlijk onze plekken.
Die, die, de slaapkamers waar mijn broer en
ik sliepen, hè waar waar dus voorheen die, die
man gelegen heeft, die, die sliepen daar en
verder en verder het reilde en zeilde, maar hoe?
Ik weet het niet hoor. Ik weet we vragen ons
nu vaak af: Waar hebben wij allemaal gelegen?
Mijn ouders sliepen beneden, dat wist ik wel. Dus
de kinderen sliepen boven. En dan met, met, met.
Wij met Kijk ze waren er natuurlijk er
zijn drie kinderen in de oorlog geboren.
Kijk we waren dus niet met zes kinderen
nog. En er zijn drie na de oorlog geboren.
Dus die drie Nee wacht even
Drie waren er al in de oorlog,
want er is een zus van ’37.
Begin ’37 midden ’38 en eind ’39, dus die
waren alle drie voor de oorlog geboren.
Die waren dus allemaal klein. Dus die, die,
die, wij lagen gewoon boven met zes kinderen.
En vond u het niet erg dat u uw kamer
moest afstaan aan die onderduiker?
Ja, ik geloof dat je dat
best wel vervelend vond ja.
Dat je dat wel jammer vond eigenlijk, maar het,
het loste zich, het werd geregeld door je ouders.
Het, dat loste zich vanzelf op. Je lag gewoon in
een ander, in een ander bed op een andere kamer.
Nee, ik kan me niet herinneren dat ik daar
veel moeite mee gehad heb. Nee, mijn broer wel.
Daar heb je het alweer. Die was
wat ouder. Die vond het erg.
Die was die, die, die contacten
werden ook een beetje want
die, die ene Pool die was nog
maar vierentwintig, was die dus.
Die contacten met mijn broer waren niet
zo groot hoor. Die die, die, die, die.
Hij had zijn kamer gekregen, ja.
Laat ik het zo maar zeggen ja.
Zijn die tot en met het einde van de
oorlog gebleven, die onderduikers?
Ja, zijn tot aan het einde van de oorlog
gebleven. De bevrijding meegemaakt.
Die hebben ook echt wel adviezen aan mijn vader
kunnen geven, ook nog wel, toen, toen wij met
de oorlog weg moesten, werden we op het Kattendiep
gedropt, door een Canadees en we zagen wel
de hele stad branden daarboven, dus toen wou mijn
vader eigenlijk al, al vrij snel, wij moesten
dan daar in de garage blijven aan het Kattendiep
en dan wou hij eigenlijk al wel weer terug.
Maar ik herinner me nog dat, dat zij toen
gezegd hebben: Dat kun je nog niet doen.
Je moet even wachten. Zij hadden
een beetje ervaring natuurlijk hè.
Dus het is wel goed met ze afgelopen?
Ja.
Nou ze zijn, ze zijn om de beurt, om
de beurt vertrokken na de oorlog en
we hebben eigenlijk we hebben eigenlijk
daar nooit meer wat van gehoord.
Ze zijn kijk de Polen wilden
natuurlijk direct naar Polen.
Hoe ze daar na de oorlog gekomen
zijn hebben we geen idee van.
En die, die en die, die Kontess
[onbekende naam], die Zwitser
eigenlijk, die is wel in in
Duitsland terecht gekomen.
Daar hebben we nog wel eens, daar hebben
we nog weleens kaarten van gekregen.
Maar wel bijzonder want ze zaten eigenlijk
dus in het in het hol van de leeuw?
Ja, ze zaten in het hol van de leeuw.
Dat is dus goed gegaan?
Ja, dat is goed gegaan.
Er was ook iets met een teil?
De teil.
We waren Nou in ieder geval we waren we hadden
een smal balkon met een breed balkon eraan, lang.
En daar waren en ineens hoorden ze echt, echt:
Tik, tik. Zoals die felle tikken eigenlijk.
En ze hadden helemaal niet
door wat dat eerst was.
En toen, toen bleek dat,
dat daar een teiltje hing.
He, dat dat was op paal waar vroeger een afdakje
gezeten had. Er werd niks gerepareerd natuurlijk.
En daar hing je dan, daar
hing je dan die teil op zo.
Dat was een grote teil, waar de
kinderen, de kindertjes in bad gingen.
Die, die en toen was de teil dus
helemaal kapot. En met kogelgaatjes.
Daar was mijn vader
echt heel kwaad om.
Vanuit het Scholtenhuis?
Vanuit het Scholtenhuis ja.
Was dat niet bloedlink dan? Voor het
zelfde geld [moeilijk verstaanbaar]
Ja, dat was ook bloedlink, misschien,
misschien Misschien waren er ook geen
mensen op het balkon, anders hadden ze
het toch waarschijnlijk niet gedaan.
Kon u ook zien wie dat deed?
Nee. Nee. Nee. Absoluut
niet. Absoluut niet, nee.
Dus ik denk dat er, dat er
misschien toch geen mensen, geen
kinderen op het balkon speelden,
maar ze raakten echt op die teil.
Zo’n prachtig schootveld natuurlijk.
Het was een grote teil, en daar, daar
zaten de gaatjes en toen is mijn vader is
toch wel naar het Scholtenhuis gegaan en
daar geprobeerd om dat te te bepraten.
Wat die bepraat heeft
weet ik natuurlijk niet.
En hoe die het gezegd heeft weet ik ook
niet, maar in ieder geval later hoorden
we van mijn moeder dus dat ze daar
gezegd hadden van: Nou, dat hij beter dit
verhaal maar niet kon vertellen, want
anders kon die het niet meer na vertellen.
Dus er kwam geen nieuwe teil?
Er kwam geen nieuwe teil
nee, geen nieuwe teil.
Nee dat was gewoon een beetje een
balorige geschiedenis denk ik hoor.
Ze zijn ook geloof ik
niet op het matje geroepen,
maar daar heb je weer die
conciërge, die Rijksduitser.
Mijn vader die, die ontmoette hem
weleens en die of hij kwam even
door de straat en dan liepen ze
we kwamen daar niet binnen hoor.
En toen vertelde mijn vader dat en
toen nou toen had hij toch even zijn
hoofd geschud en had hij gezegd:
Je had daar niet heen moeten gaan.
Je had even bij mij moeten komen en dan
had ik eventueel kunnen bemiddelen.
Dus met andere woorden: Je bent
er goed vanaf gekomen eigenlijk.
Zag u weleens meer dingen vanuit vanuit
huis? Wat er in het Scholtenhuis gebeurde?
Vanuit huis hebben we verder nooit wat
gezien, alleen een keer hoorden we geschreeuw
en geroep en, en, en, dus onwillekeurig
ga je dan, ga je dan kijken, en, en toen
zei mijn vader al direct toen we op het
balkon naar binnen, gaan jullie naar binnen.
En toen zijn wij boven gaan kijken,
want, want op de slaapkamers als je
daar de open deed, dan kon je zo
schuin dus naar het Scholtenhuis kijken,
dus, toen konden wij net, eigenlijk
kijken wat er toen gaande was.
Toen zagen we mensen een, een in het
muurtje was een rond poortje en daar konden
we doorkijken, dus iedere keer zagen
we daar de mensen in een kring voorbij
komen, die dan, die dan, een soort exercitie
hadden daar, dat waren burgers hoor.
Ze, ze moesten kruipen en ze moesten op hun hurken
lopen en dan weer staan en dan weer het was warm,
het was, dat herinner ik me nog en ik ik weet
nog, dat konden wij ook net zien, dat daar Duitsers
stonden met emmers water, dus als er iemand flauwviel
dan kreeg hij een emmer water over zich heen.
En dat, dat heeft, dat hebben we zo’n beetje,
nou toch zo’n half uurtje gadegeslagen.
En toen werden die mensen allemaal weer
naar binnen gebracht, naar binnen gelaten.
Later hoorden we dat, dat iemand zei: Ja, maar
dat waren zwarthandelaren. Die werden zo gestraft.
Hoe zagen die mensen eruit?
Gewoon geen geraamtes of
zoiets of wat dan ook.
Gewoon, waarvan je echt kan
denken: Pas opgepakte mensen.
En stonden daar Duitsers
bij of Nederlanders?
Ja, nee. Nou, van afstand,
voor mijn gevoel Duitsers.
Gewoon de Duitsers in hun uniformen,
want kijk Of het SS’ers of SD’ers
waren, dat kun je van een afstand
natuurlijk helemaal niet zien.
Maar voor ons gewone Duitsers, die ook wel riepen
en een beetje lachten enzo en plezier hadden
en en, en, maar we hebben wel duidelijk gezien
dat die emmers water over hun gegooid werden.
Want sommigen vielen flauw natuurlijk.
En een schop in het gezicht?
Ja, dat was Ja, dat is, is dat
vond ik een heel schokkend gezicht.
Toen werd je ook weer iets meer
ermee geconfronteerd eigenlijk, maar
dat was ook al, dat was, toen was
het inmiddels ook al ’43/’44 hoor.
Kijk de tijden zijn natuurlijk niet
genoteerd hè, dat [onbekend woord]
Ja, toen liep het dus al wat
naar het einde van de oorlog toe.
Hoe, hoe ging het in het
verloop van die oorlog Merkten
jullie toen meer dat, dat
het werd afgeschermd?
He, er kwamen op gegeven moment vanaf ’44 steeds
meer gevangenen naar het Scholtenhuis toe.
Werd het toen ook merkbaar drukker?
Ja, in het Scholtenhuis, want
buiten merkte je daar niks van hoor.
Dat Ik bedoel maar ja alleen dat
we boven die mensen zagen zitten.
Maar we van achteraf echt dachten, ja dat
zijn gevangenen, maar hoe het daar toen
tekeer ging dat, nee, dat hebben we
eigenlijk, dat heb ik althans niet geweten.
Want het bleef een een
correct [onbekend woord] huis.
Het was ook een heel prachtig
huis, dat was het ook.
En bij iedere keer, wel altijd
Duitsers in en uit zag lopen.
Dat wel en er stonden ook wel eens die
overvalwagens zag je er ook wel voor staan.
Maar die stonden dan precies voor de ingang.
Je kon nooit zien daar eigenlijk uit kwam.
Er waren ook zijingangen hè, aan het Scholtenhuis,
zag u daar wel eens iemand in of uit gaan?
Nee. Nee.
Altijd via die grote ingang?
Altijd via die grote, want aan de
linkerkant was een huis vlak er tegen aan.
En de rechterkant kan iets van
een gangetje gezeten hebben,
maar daar hebben heb ik
persoonlijk nooit iets gezien.
Het was wel zo, op den duur durfde
je ook haast niet meer te kijken hoor.
Je durfde omdat je beetje
bang werd voor de Duitsers.
Toch, toch, toch ja Die echte
Duitsers deden ook niks.
Dat waren toch later meer de NSB’ers, de landwachters,
hè, die hadden ook die groene uniformen aan,
dat, dat was maar voor ja je had, het was net of
je als kind nog een beetje respect voor ze had.
Het waren, het waren vaak kordate, grote
kerels allemaal en altijd correct gekleed.
Daar markeerde niks aan.
Heeft u weleens die de mensen die zegmaar
nu het meest bekend zijn hè, uit het
Scholtenhuis, zoals Haase en Lehnhoff,
heeft u die weleens persoonlijk gezien?
Nou alleen, ik wist niet wie ze
waren, maar die Lehnhoff was wel
toen er bij ons thuis gezocht is,
toen was Lehnhoff daar wel bij.
Die was want mijn vader
kende hem geloof ik wel.
Ook al door de dat hij op foto’s vaak
aangewezen is natuurlijk hè, maar die
is toen nog half met zijn been door
de, door de, door dat dakje gezakt.
Dat was, dat was, dat werd wel direct
over gepraat hoor na die tijd. Ja.
Nou dan komen we eigenlijk bij
de bevrijding, hè, toen de, de,
de Canadezen oprukten, dat heeft
vier dagen geduurd in Groningen.
Zo midden op de Grote Markt, en,
en vlak bij het Scholtenhuis.
Dat moet best wel heftig
zijn geweest ook, denk ik.
Ja. De bevrijding zelf bedoel jij?
Ja.
Ja, maar het was al heel snel
dat Ik kan de datum nu niet zo
zeggen, maar dat was dus dat wij
dat meisje terug gebracht hadden.
Dat we terugkwamen thuis dat mijn vader
zei: Jullie moeten nou binnen blijven.
Het was jaar of een uur of vi
denk ik. Jullie moeten
nou binnen blijven.
We zagen nog wel mensen lopen
ook, maar iedereen, want
toen, toen begon het, het,
het gerommel en het geluid.
Het kwam steeds dichter
bij. Dat hoorde je wel.
Je hoorde, ook op de terugweg toen
wij naar huis, hoorden wij ook het
rommelen en ik dacht eerst nog dat het
onweer was en dat het mijn zus ook,
maar toen we thuiskwamen was mijn
vader, waren ze toch wel aardig nerveus.
Die, die onderduikers ook die wij hadden hoor.
En toen, wij mochten dus niet meer naar buiten.
En toen, en toen werden in de loop
van de avond en de nacht werd het
steeds erger dus wij zijn helemaal
niet meer op de Grote Markt geweest.
Ik weet nog, mijn broer die
kwam nog wat later thuis,
die, toen was mijn vader
al wat ongerust eigenlijk.
En, maar toen, dat was, dat was ’s avonds,
of wij nou al die eerste nacht al direct naar
beneden zijn gegaan dat vermoed ik toch haast
wel, want ze begonnen te slepen met, met,
met stoelen naar beneden en matrassen naar
beneden en, en er werd dus in de werkplaats
werd een barricade opgericht van die zandzakken
die er nog waren en cementzakken en daar
hebben wij dus die hele nacht gezeten en toen
werd het, werd het steeds erger en erger.
Toen was het zo erg dat wij
elkaar niet meer konden verstaan.
Dus wel heel veel lawaai?
Het was toen was nou, het was
denk ik verder weg als wij dachten.
Maar, maar er werd natuurlijk al wel waarschijnlijk
op de, richting stad geschoten, en dat
ketste zo tegen de Martinitoren, dat wij
dachten allemaal de Martinitoren, die ligt plat.
Heeft u niet gezien toen de SD’ers zijn gevlucht
uit het Scholtenhuis, dat ze weg zijn gegaan?
Nee, dat hebben wij niet gezien, want
wij zaten aan deze kant en er kwam
geen mens meer binnen, maar die
hebben we wel, ik weet ook niet of dat
SD’ers waren, maar we hebben ze wel
gezien toen we later uit huis moesten dus.
We hebben daar de hele
nacht en een nacht gezeten.
Toen zijn we achteruit, niet vooruit want
de voorkant zaten de Duitsers vertelden de
Canadezen, maar dat hebben wij ook niet
gezien, want wij zaten in die schuilplaats.
En achter waren de Canadezen.
Zijn we achteruit, via de werkplaats, mijn
vader heeft die, die, die, die schuurtjes
die we daar hadden daar konden we onder
door, dat had hij open gemaakt en zijn
we via de, de Poelestraat, daar loopt
ook een brandgang, die loopt er nu nog,
via de Poelestraat zijn wij dus via de
Peperstraat naar het Kattendiep gegaan.
En toen wij dus na een paar dagen in de Peperstraat
terugkwamen, toen moesten we daar eerst
weer blijven, toen werden Duitsers nog, die
gevlucht waren uit het Concerthuis gehaald.
Maar toen zagen wij ook al overal
de eerste Canadezen natuurlijk.
Dat was natuurlijk een heel,
heel groot verschil was dat.
Die, die brachten ons ook met de witte
vlag naar het Kattendiep, want dat was toen
een kwartier gevechtspauze, dus toen zijn
wij naar de, het Kattendiep en daar, toen
was het weer over die gevechtspauze en
toen hebben ze ons gauw in, een garage
opengerukt, een oude garage, die nou tegenover
het casino ligt, daar lagen garages.
Zijn nou allemaal restaurants geworden. En daar
hebben we dus de verder, de tweede nacht ingezeten.
[onverstaanbare vraag]
Ja en toen en dat ging echt
met de witte vlag en toen
zagen wij in de Poelestraat
de eerste dode liggen.
Ja, die man had zich, het
was een burger, die had zich
naar buiten gewaagd en die
was toen toch geschoten.
Door wie weet je natuurlijk niet.
En toen wij dus in de Peperstraat stonden
en de Canadezen overal aan, overal ingingen,
en huizen doorzochten, toen kwamen daar
de, de Duitsers uit het Concerthuis.
Echte zielige, hele
zielige oude Duitsers.
Ja was best ook een hard gelach hoor, want ze,
ze moesten alles afstaan wat ze bij zich hadden.
Nou, ik zie mij nog iemand de portefeuille
die werd open gedaan, er werden
papieren uitgehaald, die werden op de
grond gegooid, foto’s werden verscheurd.
Achteraf is dat best wel
zielig eigenlijk hoor.
Die gingen later in, in, in vrachtwagens, die
grote Canadese trucks werden die afgevoerd.
En, en, en was u ondertussen niet
ontzettend ongerust over uw huis?
Ja, dat natuurlijk wel. Wel
ontzettend ongerust over het huis .
Maar we hebben nog wel, nou nog
toch wel, toen is mijn vader met
die, met die mannen die ik dan
beschrijf zijn naar huis gegaan.
Nou, dat was een, een ravage.
De ramen die uitkeken op de Popkenstraat,
zo op de kerk hè, die waren allemaal kapot.
de fauteuils van, dat was dan nog het
voorkamertje wat je vroeg had, die
waren allemaal voor de ramen
gebarricadeerd, zo, en de tafel ertegen aan.
En, dus de ramen waren stuk. De, de,
de, de, de toilet was vreselijk vies.
Dat hoor je later weleens hè, uit angst
hè, dat ze gaan poepen en plassen.
Het was helemaal onder
bepoept. En alles.
Mijn vader heeft eerst met die mensen
de boel schoongemaakt en de boel
weer een beetje recht gezet en nou,
later zijn die ramen natuurlijk
met karton dichtgespijkerd of met
planken, dat weet ik ook niet meer.
En dus, dus die zijn daar toen echt,
en toen, ik denk een week of drie
later kwamen er een paar Canadezen
bij ons thuis en die wilden, die
kwamen zo eens even kijken wat voor
gezin hier nou woonde eigenlijk.
Want hij zegt: Ja we hebben van de Duitsers
hebben hier eerst geschoten en die hebben
wij eruit geschoten en toen hebben wij hier
nog gezeten om te schieten, zei die nog.
Bij de kerk.
Wij konden vanuit de Popkenstraat
de ronding van de kerk zien,
daar was ook zo’n zo’n brandtrap,
helemaal van boven naar beneden.
Dat zijn ronde brandtrappen, die
ken je wel. Die ze nu ook wel ziet.
En daar lagen vlak
onder twee Duitsers.
En die hadden daar in die, die waren
naar boven gekropen, hadden gehoopt
daar veiligheid en die zijn dus
vandaar uit naar beneden geschoten.
Dat vertelden ze nog wel.
Toen u zelf weer terugmocht van het Kattendiep
weer naar huis, die terugtocht door de stad heen.
Hoe is dat geweest?
Nou, dat was, dat was enkel maar
door de, van het Kattendiep naar de
Peperstraat, stukje Poelestraat, weer
dezelfde weg terug zijn we gegaan.
Weer via de achteringang van Sporthuis Willems
was dat toen en toen zo het huis weer in.
En wat kon u daarvan
zien? Wat, wat, wat
Nou, wat ik je net vertelde hè. de woonkamer
waar wij normaal woonden was verder,
nou dat hadden ze allemaal weer Daar
zijn ze ook niet geweest, want die
woonkamer van ons, die keek, keek uit op
de blinde muur van het Toevluchtsoord.
Wat nu het huis van ongehuwde moeders is hè,
dat was toen het Toevluchtsoord voor meisjes.
Ja, maar dat hele Toevluchtsoord, dat is ook
met ons mee getrokken. Want dat moest ook weg.
Die moesten ook vertrekken.
Al die meisjes zijn via hun zijdeur in de
Popkenstraat via onze werkplaats, via de
tuinen, ook helemaal met eens mee naar de
Peperstraat gebracht, naar het Kattendiep.
Daar hebben we dus met zijn allen, daar
stonden een paar oude vrachtwagens, ik
herinner me nog, daar hebben we heerlijk
in de cabines gezeten met zijn allen.
De Toevluchtsoord de
directrice en de juffen, die
hadden hadden nota bene
grote manden toch met brood.
Die Zij hadden, zij hadden in de oorlog
hebben wij ook nooit geen honger gehad hoor.
Want wij als groot gezin hadden bonkaarten
genoeg en zo’n tehuis had ook eten genoeg hoor.
Toen u weer terug kwam.
Toen was ineens het hele uitzicht veranderd hè?
Dat moet ook heel raar zijn geweest, denk ik.
Nou, het je bedoelt het
uitzicht van onze ramen?
Ja, omdat het Scholtenhuis weg was.
Ja.
Ik zit nu even te denken aan de kerk, dat
uitzicht, maar achter, ja, achter was het zeker,
ik heb thuis toevallig nog kortgeleden een, uit
een tijdschrift een krantenknipsel gekregen.
Wij, van ons huis, is de foto genomen, dat we
de hele Grote Markt zien en het Gemeentehuis
en het Stadhuis en nou daarna de Kermissen die
daar kwamen konden we vanuit het huis zien.
Onze jongens sprongen vanaf
het balkon naar beneden en dan
konden ze zo door de tuin, en
konden ze op de Grote Markt komen.
Maar dat heeft lang geduurd hoor. Het
is heel lang een puinhoop geweest hoor.
Maar het was wel heel intensief verbrand hoor.
Plus de rest van de Grote Markt natuurlijk.
Ja, want kon je daar nog dingen
van zien overblijfselen, meubels?
Ja. Ja. Dat, dat lag allemaal tussen
het puin. Dat was allemaal tussen.
Daar mocht je ook niet komen.
Werd direct afgezet en is wat
je nu ook wel ziet met, al
heel snel met bulldozers is
de boel daar weggehaald hoor.
Dus er was geen tijd
om souvenirs te shoppen?
Nee, nee, nee.
Ik denk dat mijn broer nog weleens
daar gesnuisterd heeft hoor, maar als
een meisje kwam je daar niet hoor,
dat, dat dat, dat deed je niet gewoon.
Dat hoorde ook helemaal niet zo. Maar mijn
boer weet daar, weet daar meer van, ja.
Nou, volgens mij ben ik dit
opzicht wel helemaal goed door.
Wat ik nog wel graag van u wil
weten is wat is voor u de meest
indrukwekkende herinnering
die u bewaard aan die oorlog?
Nou, die man die onder het bed lag vond
ik toch wel heel indrukwekkend hoor.
Dat, dat, ja en ook dat je na die tijd
veel nadenkt, hoe is dat afgelopen met die
man en hoe heeft mijn vader dat kunnen doen
en, maar daar werd niet over gesproken.
Mijn vader is ook kort na de oorlog,
werd hij al ziek, en later vrij ernstig
ziek, dus en, en sowieso net als ik
net vertelde, over de dood werd niet
gesproken, over de oorlog werd niet gesproken,
over het verzet werd niet gesproken.
Van anderen hoorden we weer dat
mijn vader in het verzet had gezeten.
Direct na de oorlog is
hij ook is hij bij de B?
Binnenlandse Strijdkrachten?
Binnenstandse Strijdbanken [verkeerd uitgesproken],
hij heeft daar ook nog een uniform van gekregen.
Heeft daar ook nog van op kantoor gewerkt,
want, want in de werkplaats was niks te doen.
We hadden er was geen materiaal,
er was niks, eigenlijk.
Heeft hij ook nog een tijdje gedaan en
toen is hij al vrij gauw ziek geworden.
Dus met moeite heeft hij toen nog de zaak een beetje
een beetje weten te, te, te runnen en alles en,
en, met, met veel medewerking van, van, we hadden
een meesterknecht en die was geweldig, die, die,
die wist ook alles enzo, maar mijn vader was toch
nog vaak in de werkplaats beneden met al zijn
pijn, beneden bezig hoor
om, om, om het weer netjes
te maken, om te kijken
wat er was enzo en alles.
Ik heb nog veel mijn broer
voelde niks voor het bedrijf
dus het is toen, is toen
helaas moeten verkopen.
Ja, is overgegaan in andere handen.
En de, de, de klanten die mijn vader
had, hebben vaak ook gezegd om ja, om,
om het gezin en om, om, om mijn vader
na zijn dood zijn we nog gebleven.
Het is nog een tijdje gerund met een, met
een, met iemand die het, die het zogenaamd
overnam, maar dat, dat, de zaak is toch
helemaal weg het was helemaal over de kop gegaan.
Ja.
Hoelang heeft u daar nog gewoond?
Nou, ik toen 19, tot 1950 toen werd
toen ben ik het huis uit gegaan. Ja.
En, en, want het huis
is er nu niet meer hè?
Nee, nee, dat hele, dat hele,
die is nu de parkeergarage hè?
Ja.
Ja, ja.
Wanneer is dat afgebroken?
Wanneer zal dat afgebroken zijn?
Dat moet geweest zijn, waar ik heel weinig van
meegemaakt heb, omdat dat ik toen met drie kleine
kinderen in Helpman woonde en wij geen auto
hadden Nou heel veel hadden toen nog geen auto.
Dus dus ik, ik, ik, daar bijna
niet kwam en mijn, mijn, mijn
broers zijn wel veel bij die, bij
die sloop van dat huis geweest.
Die heeft nog de ramen
eruit weten te halen.
Wij hadden in het bovenraam zo’n mooi glas
in lood raam met een Zwitsers kruis, hè, dus
dat is allemaal wel uitgehaald en ook Dus
dat hebben ze nog, zij nog wel gedaan hoor.
Maar mijn moeder heeft toen
een ander huis gekregen,
dus, dus de inboedel is, is
daar natuurlijk heen gegaan.
Maar die plek is, als wij daar heen gaan, is
die plek toch nog wel heel dierbaar, hoor.
Dat, dat, ja, ja.
Daar kan ik me iets bij voorstellen.
Ja.
Ja, die boom staat er
ook nog hè, die grote
Die boom staat er ook nog, ja,
die boom staat er nog, ja, die
boom staat, en die boom stond
in de tuin van ’t Feithuis.
Ja.
En dan, en dan, wij keken vanuit onze ramen op dat
chalet, want we hebben ook de, de in ’t Feithuis
daar was in oorlog, in de oorlog was daar een,
een, een conciërge die waarschijnlijk, die was
niet pro-Duits, want hij had hij had, had een zoon
die was ondergedoken, dat hoor je dan niet hoor,
dat is allemaal na die tijd, maar we hebben wel
meegemaakt dat de Duitsers in ’t Feithuis, in
onze straat liepen en mijn vader die voor het raam
stond en mijn broer die, waar direct het geweer
op gericht werd, moesten voor het raam weggaan,
want ze zochten na die zoon van die conciërge.
Die woonde, die woonde er boven.
Ja.
En zijn vrouw was wat gehandicapt, die kwam
ook wel eens, ze, zij liep heel slecht,
ze was nogal dik en zat in een rolstoel,
daar kwamen wij nog weleens eventjes.
Kregen we een kopje thee enzo.
Een ontzettend aardige man, zo’n
aristocratische man met een mooie baard en
alles en, maar ja die, daar hebben ze
gezocht naar zijn zoon die was er niet.
Die, die, die jongen ging
weleens door het zijdeurtje
in de Popkenstraat, ging
die weleens in en uit.
He, dat, dat waagden ze dan nog.
Maar ze hebben die, die vader, die man
mee naar de kelder genomen en die, ze
hadden zo’n grote Herder en die hebben
ze, die ging ook mee, die blafte wat en
toen zei die nog: Laat, laat die hond zijn
bek houden, anders schieten we hem neer.
Maar ze hebben die hond niet neergeschoten, maar
ze hebben die man neergeschoten in de kelder.
Dus die invalide vrouw, die
had, die had toen ook niets meer.
Dat was, dat heeft ook heel veel
impact op mij gemaakt toen hoor.
Dat die man neergeschoten is?
Ja, dat die man, ja die man.
Hoe heette die man, die conciërge?
Jan Kramer.
Die is, dat is de man die in, in,
in die kelder werd doodgeschoten?
In de kelder werd doodgeschoten. Dat
was de conciërge van het Scholtenhuis.
En die zoon die was dus ondergedoken,
en die zal daar best geweest
zijn, als daar dekens en dat
gelegen hebben, dat, dat denk ik.
Ja.
Okay.
Zijn moeder heeft wel, weleens gezegd: We
waarschuwden hem zo vaak van, van, hè, hè, kom niet uit
maar er waren meer die, die, die ’s avonds er uit
zijn ja die zaten de hele dag binnen, dus ze dachten
nou het kan wel even door die kleine straatjes
even, dus, maar ja, het is toch verraden denk ik.
Ja.
Ja, dat is is verdrietig zoiets ja.
ja, heel sneu, ja, ja.
Ja.